# 《电工电子工程基础Ⅰ》课前预习

## 赞同或欣赏的问题/观点/做法
### 1.评分量表设计完善，打分依据明确

​		在本课程中，每一个涉及分数的考核都有一个对应的明确的评分量表。学生可以明确地知道其对应的考核标准，并采取合适的办法去符合考核的标准，有助于学生做出的成品更与课程要求接近，也避免了学生无意义、无方向地为成绩而焦虑。

### 2.鼓励小组讨论、提倡课后反思与总结

​		在科学研究中，经常遇到一个人的能力难以解决的问题。这往往是由于每个人的经验和知识范围不同而导致的。在小组讨论中，有时候一个人无法解决的问题，其他人或许碰巧有其解决的办法。或者在其他情况中，对于一个问题，单独的一个人难以想出最优的解法，而多个人，尤其是不同知识范围的人更容易有多种不同的解法，可以进而挑选出更好的方法。

​		而课后的反思和总结也有有利于提升学生的学习效果，并可以对实践中发生的事故等有更好的总结。

### 3.在教学过程中注重实践

​		《电工电子工程基础Ⅰ》是一门实践性很强的课程。在教学中注重实践，将考核的标准和实践结合，并鼓励课后实践有助于学生更好地掌握课程的教学内容。而用课程设计的方式进行最终考核，有助于促进学生自行学习，提升学生的自主学习能力，并且让学生学会在实践中遇到问题、解决问题的能力。



## 困惑的问题
### 1.“学习科学”单元教学

​		整体课程的学习目标和“学习科学”单元教学的教育目标分别为
>​		培养学生从事科技创新创业及工程实践活动的素养（知识、技能、态度），帮助学生养成尊重、遵守规范的习惯。

>​		树立学习科学意识，解释学习方法的科学性，选择科学的学习方法。强化学生发展的教育意义，激发学生学习自主性，帮助学生学会学习，实现自如地应对 大学学习及未来学习的挑战。

​		但“解释学习方法的科学性”、“强化学生发展的教育意义”在传统意义上并不包括在“培养学生从事科技创新创业及工程实践活动的素养”的范围内。而相反地，在此活动中，“文献阅读、问卷调查、访谈、探究与分析、海报分享、小组讨论”等学习方法更加与课程的目标相关。

### 2. 团队的组建

​		在目前阶段，科技树积分与个人学习的方向还未确定，但是在组队过程中，不可避免地，学生会遇到分工的问题。那么到底应该是每个学生在队伍中担任固定的角色，还是要鼓励学生多尝试不同的角色？

### 3. 教学任务的不统一

​		在2020学年第一学期寒假中，大部分学生已经自行学习了Arduino相关知识，并完成了课程中部分包括在2020学年第二学期课程中的作品。而部分（如选择STM32作为学习平台）学生并没有这样。这导致的教学任务的不统一，这样的情况该如何处理？




## 需改进的问题或建议
### 1.对开发平台的限制可以再适当放宽一些。
​		课程将考核的开发平台限制在Arduino平台，对部分期望使用其他平台的学生不是很友好。课程可以在合适的范围内，允许学生使用诸如STM32等其他（更加高效的）平台进行开发。但考虑到STM32的性能远超Arduino平台，可能对使用Arduino的学生不公平，因此可以限制芯片的选型、内存使用以及模拟、TIME等端口的使用和时钟的使用。

### 2.第四页第二行”后续到达的人不能重复前人的实现方法“规则存在漏洞。
​		在实际操作中，”重复前人的实现方法“的范围难以界定。若规范过于严格，很容易存在大部分可行的方法被占用耗尽的情况。而若规范较松，则可通过细节的改变来绕过次规则。如，单脚跳的左脚与右脚占比不同，是否可以算作”不同的方法“呢？

### 3. P35课前任务作为全栈开发难度较大

​		P35中提到的课前任务要求学生制作出作品，且作品应符合以下要求：

> ​		作品选题应具有应用场景，作品制作成果应具有强展示特性，能吸引观众观赏或互动，能激发观众制作类似作品的意愿。作品设计与制作所需的 知识与技能应涵盖《电工电子工程基础Ⅰ、Ⅱ》课程的教学内容，如制版、焊接、 测试、Arduino 编程、Altium Designer 软件应用。

​		但经过一个学习的学习，大部分人的技术水平并不足以独立完成具有强展示性和创新性的作品。事实上，能够做到”造轮子“并且使得”轮子“更完美已经是较好的结局。在此基础上，我认为可以通过以下办法来让学生有更大的发挥空间：

+ 提供更多外部学习资料。
+ 允许学生在合理分工和保证作品极高质量的基础上进行小规模的组队。
+ 允许学生提交不能直接完全正常使用的成品，但半成品可以实现大部分预期的功能，或预期的功能虽然无法在物理上实现，但是已经制作了相关的接口，在理论上可以实现，在实际上只需额外的外部模块。